Filemón
1:1: PABLO, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, á Filemón amado, y coadjutor nuestro;
1:2: Y á la amada Apphia, y á Archîpo, compañero de nuestra milicia, y á la iglesia que está en tu casa:
1:3: Gracia á vosotros y paz de Dios nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.
1:4: Doy gracias á mi Dios, haciendo siempre memoria de ti en mis oraciones.
1:5: Oyendo tu caridad, y la fe que tienes en el Señor Jesús, y para con todos los santos;
1:6: Para que la comunicación de tu fe sea eficaz, en el conocimiento de todo el bien que está en vosotros, por Cristo Jesús.
1:7: Porque tenemos gran gozo y consolación de tu caridad, de que por ti, oh hermano, han sido recreadas las entrañas de los santos.
1:8: Por lo cual, aunque tengo mucha resolución en Cristo para mandarte lo que conviene,
1:9: Ruégote más bien por amor, siendo tal cual soy, Pablo viejo, y aun ahora prisionero de Jesucristo:
1:10: Ruégote por mi hijo Onésimo, que he engendrado en mis prisiones,
1:11: El cual en otro tiempo te fué inútil, mas ahora á ti y á mí es útil;
1:12: El cual te vuelvo á enviar; tú pues, recíbele como á mis entrañas.
1:13: Yo quisiera detenerle conmigo, para que en lugar de ti me sirviese en las prisiones del evangelio;
1:14: Mas nada quise hacer sin tu consejo, porque tu beneficio no fuese como de necesidad, sino voluntario.
1:15: Porque acaso por esto se ha apartado de ti por algún tiempo, para que le recibieses para siempre;
1:16: No ya como siervo, antes más que siervo, como hermano amado, mayormente de mí, pero cuánto más de ti, en la carne y en el Señor.
1:17: Así que, si me tienes por compañero, recíbele como á mí.
1:18: Y si en algo te dañó, ó te debe, ponlo á mi cuenta.
1:19: Yo Pablo lo escribí de mi mano, yo lo pagaré: por no decirte que aun á ti mismo te me debes demás.
1:20: Sí, hermano, góceme yo de ti en el Señor; recrea mis entrañas en el Señor.
1:21: Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo que aun harás más de lo que digo.
1:22: Y asimismo prepárame también alojamiento; porque espero que por vuestras oraciones os tengo de ser concedido.
1:23: Te saludan Epafras, mi compañero en la prisión por Cristo Jesús,
1:24: Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis cooperadores.
1:25: La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén. A Filemón fué enviada de Roma por Onésimo, siervo.
