2 Timoteo
1:1: PABLO, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús,
1:2: A Timoteo, amado hijo: Gracia, misericordia, y paz de Dios el Padre y de Jesucristo nuestro Señor.
1:3: Doy gracias á Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar tengo memoria de ti en mis oraciones noche y día;
1:4: Deseando verte, acordándome de tus lágrimas, para ser lleno de gozo;
1:5: Trayendo á la memoria la fe no fingida que hay en ti, la cual residió primero en tu abuela Loida, y en tu madre Eunice; y estoy cierto que en ti también.
1:6: Por lo cual te aconsejo que despiertes el don de Dios, que está en ti por la imposición de mis manos.
1:7: Porque no nos ha dado Dios el espíritu de temor, sino el de fortaleza, y de amor, y de templanza.
1:8: Por tanto no te avergüences del testimonio de nuestro Señor, ni de mí, preso suyo; antes sé participante de los trabajos del evangelio según la virtud de Dios,
1:9: Que nos salvó y llamó con vocación santa, no conforme á nuestras obras, mas según el intento suyo y gracia, la cual nos es dada en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos,
1:10: Mas ahora es manifestada por la aparición de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quitó la muerte, y sacó á la luz la vida y la inmortalidad por el evangelio;
1:11: Del cual yo soy puesto predicador, y apóstol, y maestro de los Gentiles.
1:12: Por lo cual asimismo padezco esto: mas no me avergüenzo; porque yo sé á quien he creído, y estoy cierto que es poderoso para guardar mi depósito para aquel día.
1:13: Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste, en la fe y amor que es en Cristo Jesús.
1:14: Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo que habita en nosotros.
1:15: Ya sabes esto, que me han sido contrarios todos los que son en Asia, de los cuales son Figello y Hermógenes.
1:16: Dé el Señor misericordia á la casa de Onesíforo; que muchas veces me refrigeró, y no se avergonzó de mi cadena:
1:17: Antes, estando él en Roma, me buscó solícitamente, y me halló.
1:18: Déle el Señor que halle misericordia cerca del Señor en aquel día. Y cuánto nos ayudó en Efeso, tú lo sabes mejor.
2:1: PUES tú, hijo mío, esfuérzate en la gracia que es en Cristo Jesús.
2:2: Y lo que has oído de mí entre muchos testigos, esto encarga á los hombres fieles que serán idóneos para enseñar también á otros.
2:3: Tú pues, sufre trabajos como fiel soldado de Jesucristo.
2:4: Ninguno que milita se embaraza en los negocios de la vida; á fin de agradar á aquel que lo tomó por soldado.
2:5: Y aun también el que lidia, no es coronado si no lidiare legítimamente.
2:6: El labrador, para recibir los frutos, es menester que trabaje primero.
2:7: Considera lo que digo; y el Señor te dé entendimiento en todo.
2:8: Acuérdate que Jesucristo, el cual fué de la simiente de David, resucitó de los muertos conforme á mi evangelio;
2:9: En el que sufro trabajo, hasta las prisiones á modo de malhechor; mas la palabra de Dios no está presa.
2:10: Por tanto, todo lo sufro por amor de los escogidos, para que ellos también consigan la salud que es en Cristo Jesús con gloria eterna.
2:11: Es palabra fiel: Que si somos muertos con él, también viviremos con él:
2:12: Si sufrimos, también reinaremos con él: si negáremos, él también nos negará:
2:13: Si fuéremos infieles, él permanece fiel: no se puede negar á sí mismo.
2:14: Recuérdales esto, protestando delante del Señor que no contiendan en palabras, lo cual para nada aprovecha, antes trastorna á los oyentes.
2:15: Procura con diligencia presentarte á Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que traza bien la palabra de verdad.
2:16: Mas evita profanas y vanas parlerías; porque muy adelante irán en la impiedad.
2:17: Y la palabra de ellos carcomerá como gangrena: de los cuales es Himeneo y Fileto;
2:18: Que se han descaminado de la verdad, diciendo que la resurrección es ya hecha, y trastornan la fe de algunos.
2:19: Pero el fundamento de Dios está firme, teniendo este sello: Conoce el Señor á los que son suyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre de Cristo.
2:20: Mas en una casa grande, no solamente hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro: y asimismo unos para honra, y otros para deshonra.
2:21: Así que, si alguno se limpiare de estas cosas, será vaso para honra, santificado, y útil para los usos del Señor, y aparejado para todo buena obra.
2:22: Huye también los deseos juveniles; y sigue la justicia, la fe, la caridad, la paz, con los que invocan al Señor de puro corazón.
2:23: Empero las cuestiones necias y sin sabiduría desecha, sabiendo que engendran contiendas.
2:24: Que el siervo del Señor no debe ser litigioso, sino manso para con todos, apto para enseñar, sufrido;
2:25: Que con mansedumbre corrija á los que se oponen: si quizá Dios les dé que se arrepientan para conocer la verdad,
2:26: Y se zafen del lazo del diablo, en que están cautivos á voluntad de él.
3:1: ESTO también sepas, que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos:
3:2: Que habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, detractores, desobedientes á los padres, ingratos, sin santidad,
3:3: Sin afecto, desleales, calumniadores, destemplados, crueles, aborrecedores de lo bueno,
3:4: Traidores, arrebatados, hinchados, amadores de los deleites más que de Dios;
3:5: Teniendo apariencia de piedad, mas habiendo negado la eficacia de ella: y á éstos evita.
3:6: Porque de éstos son los que se entran por las casas, y llevan cautivas las mujercillas cargadas de pecados, llevadas de diversas concupiscencias;
3:7: Que siempre aprenden, y nunca pueden acabar de llegar al conocimiento de la verdad.
3:8: Y de la manera que Jannes y Jambres resistieron á Moisés, así también éstos resisten á la verdad; hombres corruptos de entendimiento, réprobos acerca de la fe.
3:9: Mas no prevalecerán; porque su insensatez será manifiesta á todos, como también lo fué la de aquéllos.
3:10: Pero tú has comprendido mi doctrina, instrucción, intento, fe, largura de ánimo, caridad, paciencia,
3:11: Persecuciones, aflicciones, cuales me sobrevinieron en Antioquía, en Iconio, en Listra, cuales persecuciones he sufrido; y de todas me ha librado el Señor.
3:12: Y también todos los que quieren vivir píamente en Cristo Jesús, padecerán persecución.
3:13: Mas los malos hombres y los engañadores, irán de mal en peor, engañando y siendo engañados.
3:14: Empero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quién has aprendido;
3:15: Y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salud por la fe que es en Cristo Jesús.
3:16: Toda Escritura es inspirada divinamente y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instituir en justicia,
3:17: Para que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente instruído para toda buena obra.
4:1: REQUIERO yo pues delante de Dios, y del Señor Jesucristo, que ha de juzgar á los vivos y los muertos en su manifestación y en su reino,
4:2: Que prediques la palabra; que instes á tiempo y fuera de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y doctrina.
4:3: Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina; antes, teniendo comezón de oir, se amontonarán maestros conforme á sus concupiscencias,
4:4: Y apartarán de la verdad el oído, y se volverán á las fábulas.
4:5: Pero tú vela en todo, soporta las aflicciones, haz la obra de evangelista, cumple tu ministerio.
4:6: Porque yo ya estoy para ser ofrecido, y el tiempo de mi partida está cercano.
4:7: He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe.
4:8: Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo á mí, sino también á todos los que aman su venida.
4:9: Procura venir presto á mí:
4:10: Porque Demas me ha desamparado, amando este siglo, y se ha ido á Tesalónica; Crescente á Galacia, Tito á Dalmacia.
4:11: Lucas solo está conmigo. Toma á Marcos, y tráele contigo; porque me es útil para el ministerio.
4:12: A Tychîco envié á Efeso.
4:13: Trae, cuando vinieres, el capote que dejé en Troas en casa de Carpo: y los libros, mayormente los pergaminos.
4:14: Alejandro el calderero me ha causado muchos males: el Señor le pague conforme á sus hechos.
4:15: Guárdate tú también de él; que en grande manera ha resistido á nuestras palabras.
4:16: En mi primera defensa ninguno me ayudó, antes me desampararon todos: no les sea imputado.
4:17: Mas el Señor me ayudó, y me esforzó para que por mí fuese cumplida la predicación, y todos los Gentiles oyesen; y fuí librado de la boca del león.
4:18: Y el Señor me librará de toda obra mala, y me preservará para su reino celestial: al cual sea gloria por los siglos de los siglos. Amén.
4:19: Saluda á Prisca y á Aquila, y á la casa de Onesíforo.
4:20: Erasto se quedó en Corinto; y á Trófimo dejé en Mileto enfermo.
4:21: Procura venir antes del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, y Lino, y Claudia, y todos los hermanos.
4:22: El Señor Jesucristo sea con tu espíritu. La gracia sea con vosotros. Amén. La segunda epístola á Timoteo, el cual fué el primer obispo ordenado en Efeso, fué escrita de Roma, cuando Pablo fué presentado la segunda vez á César Nerón.
